# 随机变量与随机过程

> 参考：林家浩, 张亚辉. 随机振动的虚拟激励法. 北京: 科学出版社, 2004.
## 随机变量
### 随机变量基本概念
**随机变量(random variable)**

**离散型随机变量(discrete random variable)**

**连续型随机变量(continuous random variable)**

**概率(probability)**
$$ p_i(x_i) = P(X=x_i) (i=1,2,\cdots) $$

**概率分布(probability distribution)**

**平均概率密度(average probability density)**
$$ \frac{P(x \le X < x+\Delta x)}{\Delta x} $$

**概率密度函数(probability density function)**
$$ \lim_{\Delta x \to 0} \frac{P(x \le X < x+\Delta x)}{\Delta x} = p(x) $$

**概率分布函数(probability distribution function)**
$$ F(x) = P(X \le x) \quad (-\infty < x < +\infty) $$

$$ F(x) = \int_{-\infty}^{x} p(\xi)d\xi $$

概率分布函数的性质：

- $ 0 \le F(x) \le 1 $；
- 概率分布函数是单调上升的；
- 左极限($x \to -\infty$)为0，右极限($x \to +\infty$)为1；
- 对于连续型随机变量，有$$ p(x) = \frac{d}{dx}F(x) $$

**联合概率分布函数(joint probability distribution function)**
$$ F(x,y) = P(X \le x; Y \le y) $$

**联合概率密度函数(joint probability density function)**
$$ p(x,y)=\frac{\partial^2}{\partial x \partial y} F(x,y) $$

$$ F(x,y)=\int_{-\infty}^{x} \int_{-\infty}^{y} p(\xi , \eta) d\xi d\eta $$

若$X$、 $Y$是独立的，则有
$$ p(x,y)=p(x)p(y) $$

$n$个随机变量的联合概率密度函数
$$ p(x_1, x_2, \cdots , x_n)=\frac{\partial^n}{\partial x_1 \partial x_2 \cdots \partial x_n} $$

### 随机变量的数字特征
**数学期望(expected value)** 、**均值(mean value)** 描述了随机变量取值的平均值。

- 离散型随机变量的数学期望
$$ E[X]=\mu =\sum_i x_i p_i $$
    其中$x_i(i=1,2,\cdots)$为随机变量$X$可能取的数值，其分布列为$p_i=P(X=x_i)(i=1,2,\cdots)$。

- 连续型随机变量的数学期望
$$ E[x]=\mu =\int_{-\infty}^{+\infty} xp(x) dx $$

- 两个连续型随机变量乘积的数学期望
$$ E[XY]=\int_{-\infty}^{+\infty}xydF(x,y) =\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty} xyp(x,y) dxdy $$
    其中$F(x,y)$、$p(x,y)$分别为$X$和$Y$的联合概率分布函数和联合概率密度函数。

---
**方差(variance)** 描述了随机变量取值与其均值的偏离程度。
- 离散型随机变量的方差
$$ D[X]=\sigma^2 = E[(X-\mu)^2] = \sum_i (x_i -\mu)^2 p_i $$

- 连续型随机变量的方差
$$ D[X]=\sigma^2 =E[(X-\mu)^2] = \int_{-\infty}^{+\infty} (x-\mu)^2 p(x) dx $$

$\sigma$称为**标准差(standard deviation)** 、**标准离差** 或**均方差(mean square deviation)**。

---
**变异系数(coefficient of variation)**
$$ \xi = \sigma / \mu $$

变异系数是一个无量纲量，在工程中常用以表示随机变量偏离平均值的程度。一般要求$\sigma \ll \mu$。

---
**$n$阶原点矩($n$-th moment)**
- 离散型随机变量的$n$阶原点矩
$$ m_n = E[X^n] = \sum_i x_i^n p_i $$

- 连续型随机变量的$n$阶原点矩
$$ m_n = E[X^n] = \int_{-\infty}^{+\infty} x^n p(x) dx $$
当$n=2$时，$m_2 = E[X^2]$称为**均方值**(mean square value)或**二阶原点矩**。其平方根称为**均方根值**(mean square root)。

---
**$n$阶中心矩($n$-th central moment)**
- 离散型随机变量的$n$阶中心矩
$$ K_n = E[(X-\mu)^n] = \sum_i (x_i-\mu)^n p_i $$

- 连续型随机变量的$n$阶中心矩
$$ K_n = E[(X-\mu)^n] = \int_{-\infty}^{+\infty} (x-\mu)^n p(x) dx $$
当$n=2$时，$K_2 = E[(X-\mu)^2] = \sigma^2$，因此方差又称为**二阶中心矩**。

---
**协方差**(covariance)与**相关系数**(correlation coefficient)
- 协方差
$$ cov(X,Y)=E[(X-\mu_X)(Y-\mu_Y)] $$

- 相关系数(规格化协方差)
$$ \rho =\frac{cov(X,Y)}{\sigma_X \sigma_Y} $$

    相关系数为协方差的无量纲表达，协方差与相关系数是$X$与$Y$之间关系“密切程度”的表征。

---
**平均值与方差的性质**：
1. $D[X]=E[X^2]-(E[X])^2$
2. $E[a]=a$, $D[a]=0$
3. $E[cX]=cE[X]$
4. $E[xY]=E[X]E[Y]+E[(X-\mu_X)(Y-\mu_Y)]$
5. 若$X_1,X_2,\cdots,X_n$为$n$个随机变量，则
$$ E[X_1 + X_2 + \cdots + X_n]=E[X_1] + E[X_2] + \cdots + E[X_n] $$
$$ D[X_1 + X_2 + \cdots + X_n]= \sum_{i,j=1}^{n}E[(X_i -\mu_{X_i})(X_j -\mu_{X_j})] $$
6. 设$Y=g(X)$是随机变量$X$的连续函数，则: 
如$X$是离散型随机变量，其分布列是$p_k = P(X=x_k),k=1,2,\cdots$，且$\sum_{k=1}^{\infty} |g(x_k)|p_k$收敛，则$Y$的数学期望为
$$ E[Y] = E[g(X)] = \sum_{k=1}^\infty g(x_k)p_k $$
如$X$是连续型随机变量，其概率密度函数为$p(x)$，且$\int_{-\infty}^{+\infty}|g(x)|p(x)dx$收敛，则$Y$的数学期望为
$$ E[Y] = E[g(X)] = \int_{-\infty}^{+\infty}g(x)p(x)dx $$

